基于知识图谱表示学习的知识推理方法研究

### 2023-05-06 template/paper.tex
✨ feat(tex 文件): 完成致谢

%!TEX program = xelatex
%!TEX TS-program = xelatex
%!TEX encoding = UTF-8 Unicode
\let\nofiles\relax
\let\cleardoublepage\clearpage

@@

\categorynumber{TP18} % 分类采用《中国图书资料分类法》
\UDC{004.8}            %《国际十进分类法UDC》的类号
\secretlevel{公开}    %学位论文密级分为"公开"、"内部"、"秘密"和"机密"四种
\studentid{201965 }   %学号要完整，前面的零不能省略。
\title{基于知识图谱表示学习的知识推理方法研究}{}{Research on Knowledge Reasoning based on Knowledge Graph Representation Learning}{}
\author{周星辰}{Zhou Xingchen}
\advisor{汪鹏}{副教授}{Wang Peng}{Associate Prof.}
% 空白的时候需要加转移符
% \advisor{\  }{\  }{ \ }{\  } 
\engthesistype{应用研究}
\coadvisor{彭艳兵}{高工}{Peng Yanbing}{Senior Engineer}
% \degreetype{工程硕士}{Master of Engineering} % 详细学位名称
\degreetype{电子信息硕士}{Master of Electronic Information} % 详细学位名称
\major{计算机技术}
\submajor{知识图谱}
\defenddate{2023年1月1日}
\authorizedate{2023年1月1日}
\committeechair{}
\reviewer{}{}
\department{东南大学计算机科学与工程学院}{School of Computer Science and Engineering}
\makebigcover
\makecover

@@

\chapter{基于图神经网络的知识图谱表示学习模型}
本章提出一种基于图神经网络的知识图谱表示学习模型NORMAN，该方法首先通过基于极坐标系的编码器捕获知识图谱的层次信息，随后通过图神经网络模型进行知识图谱表示。
本章主要包含六个部分：知识图谱表示学习任务定义（2.1节），模型概览（2.2节），层次信息提取（2.3节），基于图神经网络模型的知识图谱表示学习（2.4节），实验评估（2.5节），以及本章小结（2.6节）。

@@

\subsection{实验概览}
知识图谱表示学习模型的目标是将实体和关系嵌入到低维向量空间中，同时保留原有知识图谱的结构信息和底层语义信息。
由于通常难以直接评价知识图谱表示学习模型的好坏，因此常用的方法是利用模型解决知识图谱下游任务来评估模型效果。本文使用知识图谱补全进行模型评估，即给定不完整的查询三元组，要求根据知识图谱中已有的事实预测查询三元组中缺失的内容。
知识图谱补全可以表示为补全查询三元组$\left(h, r, ?\right)$，$(h, ?, t)$或$\left(?, r, t\right)$的问题，其中$?$表示待补全的内容。
在测试过程中，对于测试数据集中的每个三元组$(h, r, t)$，首先将头部实体$h$、关系$r$或尾部实体$t$替换为每个候选答案以创建一组候选三元组，随后使用得分函数$f_r\left(h, t\right)$计算所有候选三元组的得分，并按照降序对候选三元组进行排序，最后根据结果评估模型执行知识图谱补全的效果。需要注意的是，知识图谱补全任务也可以认为是单跳知识推理任务，要求模型能够根据给定的查询三元组通过单步知识推理获取答案。
% 本文开展的实验遵循Bordes等人提出的实体链接实验设置~\cite{bordes2013translating}，该设置中不会将任何知识图谱中存在的事实三元组纳入结果序列中，从而确保结果中的三元组都是新的三元组。
知识图谱补全中常用的评价指标包括平均排序MR（正确答案排名的平均值）、平均倒数排序MRR（正确答案排名倒数的平均值）以及Hits@K（正确答案在序列中排名位于前K的比例）等。
平均排序MR的计算方式是$\mathrm{MR}=\frac{1}{|\mathrm{S}|} \sum_{\mathrm{i}=1}^{|\mathrm{S}|} \mathrm{rank}_{\mathrm{i}}=\frac{1}{|\mathrm{S}|}\left(\mathrm{rank}_1+\mathrm{rank}_2+\cdots+\mathrm{rank}_{\mathrm{i}}\right)$，其中$|\mathrm{S}|$是结果三元组的数量，$\mathrm{rank}_{\mathrm{i}}$是第$i$个三元组在知识图谱补全结果序列中的排名，也就是正确三元组在预测三元组序列中的排名。由此可见，平均排序MR的结果越小代表模型效果越好。
平均倒数排序MRR与平均排序MR较为类似，区别在于平均倒数排序是对排序结果的倒数进行求和，计算方式为$\operatorname{MRR}=\frac{1}{|\mathrm{S}|} \sum_{\mathrm{i}=1}^{|\mathrm{S}|} \frac{1}{\mathrm{rank}_{\mathrm{i}}}=\frac{1}{|\mathrm{S}|}\left(\frac{1}{\mathrm{rank}_1}+\frac{1}{\mathrm{rank}_2}+\cdots+\frac{1}{\mathrm{rank}_{\mathrm{i}}}\right)$。可以发现，MRR和MR具有相同的作用，都能够用于评估模型的知识图谱补全效果，同时根据相关工作介绍~\cite{hoyt2022unified}，MR在多个性能指标上比MRR的表现更差，一般情况下推荐使用MRR作为评价指标，而不推荐使用MR。因此，本文选择MRR评估模型效果。
Hits@K是指在知识图谱补全结果序列中正确答案排名小于$K$的三元组的平均占比，计算方式为$\mathrm{Hits@K}=\frac{1}{|\mathrm{S}|} \sum_{\mathrm{i}=1}^{|\mathrm{S}|} \mathbb{I}\left(\operatorname{rank}_{\mathrm{i}} \leq \mathrm{K}\right)$，其中$|S|$是三元组总数，$K$是目标排名范围，$\mathbb{I}\left(\cdot\right)$是指示函数，即若括号中的条件为真则其函数值为1，否则为0。一般情况下，取$K$为1、3和10。可以直观地发现，Hits@K的指标越大表明模型在知识图谱补全上的效果越好。
综上所述，本文选择平均倒数排序MRR和Hits@K作为评价指标，评估模型在知识图谱补全上的效果。

@@

@@

首先在FB15K-237知识图谱上应用上述模型进行知识图谱补全，得到实验结果如表\ref{Experiment1_FB15K-237}所示。其中，各个指标上最好的效果采用粗体进行表示，第二好的效果采用下划线进行标注，在后面的实验中也采用这种表示方式。
可以发现，相较于其他模型，本文提出的NORMAN模型能够在FB15K-237数据集上展现了较好的性能，在所有指标上均取得了最好的效果。与其他模型相比，在MRR指标上提升了$6.1\%$、$6.7\%$、$5.6\%$和$4.5\%$的提升。
这说明了本文提出的模型能够较好的捕获知识图谱中的层次信息和邻域信息，实现高质量知识图谱表示，并能够利用这些信息完成知识图谱补全任务。

@@

在WN18RR知识图谱上开展的实验结果如表\ref{Experiment1_WN18RR}所示。
根据结果可以发现，NORMAN模型在MRR、Hits@1、Hist@3和Hits@10四个指标上均取得了最好的效果，相比其他模型分别提高了$6.0\%$、$6.0\%$、$5.4\%$和$5.8\%$的提升。
体现了NORMAN能够结合知识图谱中的层次和邻域信息，实现从少量数据中充足的信息进行知识图谱表示学习，因此NORMAN模型适合于表示这种实体种类多而每种数据相对较少的知识图谱。

@@

在NELL-995知识图谱上进行的知识图谱补全实验对应的结果如表\ref{Experiment1_NELL-995}所示。
根据结果可以发现，NORMAN与ComplEx模型表现较为接近。
根据对NELL-995数据集的分析可以发现，NELL-995数据集中包含了逆向关系，而表示逆向关系是ComplEx模型的强项，原因是该模型能够通过在复数空间的嵌入实现对逆向关系的高质量建模。
本文提出的NORMAN模型则没有针对逆向关系进行独立的建模表示。然而，由于NORMAN模型能够在图神经网络模型中通过消息传递的方式捕获实体的邻域信息，其中就包含了各种关系类型的信息，因此能够提高对逆向关系的表示效果，从而在NELL-995数据集上总体表现与ComplEx模型相当，甚至在各项指标上均超越了ComplEx模型。同时相较于其他模型，NORMAN取得了更好的效果，证明了NORMAN模型具有很好的知识表示能力。

@@

为了评估NORMAN模型在不同关系类别的知识图谱补全任务上的实验效果，本文采用NELL-995数据集，并选择其中12种特定关系的知识图谱补全任务，分析各个模型在特定任务上的结果，评价指标采用MRR。其中，NORMAN模型和其他知识图谱表示学习模型的结果如表\ref{Experiment1_tasks1}所示，NORMAN模型和知识推理模型的结果如表\ref{Experiment1_tasks2}所示。
可以发现，本文提出的NORMAN模型在与其他知识图谱表示学习模型进行比较时，仅在\textit{TeamPlaysInLeague}、\textit{AthletePlaysInLeague}和\textit{TeamPlaysSport}任务上落后于ComplEx模型，同时在其他任务上能够取得最好的效果。在上述三种关系上NORMAN模型落后于ComplEx模型的原因是这些关系均存在相应的逆向关系，在对这些任务进行知识图谱补全时需要利用到逆向关系进行知识表示和推理，同时ComplEx模型能够通过在复数空间的嵌入实现对逆向关系的高质量建模，因此能够取得比NORMAN模型更好的效果。
同时可以发现NORMAN模型相比知识推理模型具有较大提升，能够实现平均$27.3\%$的提升。
实验结果说明，NORMAN模型能够综合层次信息和邻域信息实现高质量的知识表示，并能够在简单的单跳知识推理任务上超越其他现有的知识图谱表示学习模型和知识推理模型。

@@

为了评估模型的各个模块效果，本文对NORMAN模型的各个模块开展了消融实验。实验采用FB15K-237数据集，构建的消融实验模型包括：NORMAN(w/o HM)、NORMAN(w/o GNN)和NORMAN(w/o ATT)。
其中，NORMAN(w/o HM)模型去除了层次信息提取部分，仅由图神经网络模型实现知识图谱表示学习，这导致模型无法使用层次信息提取获取初始向量，从而无法捕获知识图谱中的层次信息。对此，图神经网络模块使用随机初始化方法作为替代。
NORMAN(w/o GNN)模型则是去除了图神经网络部分，仅由层次信息提取部分获取知识图谱表示信息并执行测试任务，这导致模型无法获取知识图谱中的邻域信息。
NORMAN(w/o ATT)模型则是去除了图神经网络消息传递函数中的注意力机制，同时采用取平均数的方式作为替代，此时模型将认为任何邻域的消息具有相同的重要性。
表\ref{Experiment1_ablation}展示了消融实验的结果。可以发现三种消融模型的效果相对于NORMAN模型均出现了显著的下降，其中NORMAN(w/o ATT)的效果与NORMAN模型最接近，同时NORMAN(w/o GNN)的效果比NORMAN(w/o HM)更差。
上述实验结果说明，层次信息提取、图神经网络和图神经网络中的注意力机制对于NORMAN模型都很重要。其中图神经网络中的注意力机制能够为不同的邻域节点提供相应的注意力权重，从而能够区分不同节点消息的重要性。
层次信息提取部分能够捕获知识的层次信息，同时为图神经网络模块提供初始向量，从而间接影响了图神经网络模块。
而图神经网络是模型的核心，首先通过采用层次信息提取获取的向量进行初始化，从而完成了知识图谱中层次信息的获取。随后模型通过构建邻域子图和进行消息传递，实现了邻域信息的捕获，从而提高了模型的知识表示效果。
因此，通过上述分析可以为模型各个部分的重要程度进行排序，即图神经网络部分最重要，其次是层次信息提取部分，最后是图神经网络中的注意力机制部分。

@@

为了更好地分析图神经网络中邻域消息范围$L$对NORMAN模型效果的影响，本文对$L$进行了调整，并统计了NORMAN模型在三种数据集上的表现，评价指标采用MRR。
同时本文选择同样采用图神经网络和消息传递机制的GraIL模型开展了对比实验。实验结果如图\ref{Experiment1_messageRange}所示。
可以发现，当设置$L$的范围为1到5时，随着邻域消息范围$L$的增长，本文提出的NORMAN模型在三种数据集上均能够实现效果的提升。这体现了模型采用的图神经网络模型具有较好的复杂知识表示能力，原因是模型能够在构建邻域子图的同时进行消息传递，实现节点信息的更新，从而保障了模型在邻域消息范围扩大的时候依然能够有效地实现知识表示。同时这也说明NORMAN模型采用注意力机制后能够对不同的邻域消息提供不同的权重，降低无关的和误导性的知识造成的影响，从而使得模型能够利用大范围的邻域信息进行知识图谱表示。
相比之下可以发现，GraIL模型的效果在$L$为3时达到最佳，当$L$继续增长时GraIL的效果将会出现下降。这说明了GraIL模型的图神经网络机制相比于NORMAN模型不能够有效地表示复杂结构的知识信息，从而导致了邻域子图范围超过3时模型效果出现下降。同时说明GraIL模型只能够有效利用范围较小的邻域信息，当邻域范围太大时，模型会因为无法对消息进行有效的筛选而受到干扰信息的影响，从而降低知识图谱表示效果。

@@

为了更直观地分析模型对知识图谱层次信息的表示效果，本文将RotatE模型和NORMAN模型对FB15K-237知识图谱的部分实体在欧氏空间中的表示向量进行了可视化展示，得到的结果如图\ref{Experiment1_figures}所示。在图中，选择了5种不同的实体，同时采用不同颜色的点进行表示。
可以发现，RotatE模型得到的知识图谱表示向量分布较为均匀，不能对不同层次的实体进行区分。这种情况主要是因为RotatE模型采用的基于旋转的复数空间表示方法没有对知识图谱内的层次信息进行建模，因而不能够很好地体现知识图谱中的层次信息。
NORMAN模型得到的知识图谱表示向量则能够清晰地将不同层次的实体进行区分，可以看到图中不同的实体之间存在明显的层次划分。这主要是因为NORMAN模型的极坐标系编码器采用半径坐标对实体的层次级别进行表示，从而能够根据知识图谱中的层次信息为实体分配对应的半径坐标向量。通过这种方法，NORMAN模型能够很好地捕获知识图谱中的层次信息，从而为知识图谱补全等下游任务提供支持，同时也能为本文提出的知识推理模型LAURA提供层次信息，帮助LAURA模型提高知识推理精度。

@@

对于大部分案例，NORMAN模型可以将正确实体放在答案序列前三的位置，但是也会存在一些错误的案例。例如给定测试三元组(\textit{Dan Eggen}, \textit{WorksFor}, ?)，由于\textit{WorksFor}包含多种候选答案类型，如答案可以是公司，也可以是城市。NORMAN模型对所有候选答案进行了排名，并选择了知识图谱中与\textit{Dan Eggen}的职业相关的公司实体\textit{Post}作为排名第一的答案，还选择了公司实体\textit{Washington Post}作为可能的答案，然而这些答案都不是正确的。尽管如此，可以认为这些候选答案也是合理的，说明NORMAN模型能够给出合情合理的答案。
另一个错误案例是给定问题(\textit{Nyika Plateau}, \textit{LatitudeLongitude}, ?)，可以发现该问题涉及到地理上的经度和纬度信息，需要模型具备一定的地理知识才能够进行正确回答。由于缺少相关知识，因此NORMAN没有获取到正确的答案。但是可以发现排名靠前的答案包含了经度和纬度信息，所以可以理解为模型根据头实体和关系，分析得到了目标答案对应的层次级别是经纬度坐标这一层次，从而能够选择经纬度坐标作为目标答案。

\section{本章小结}
本章主要介绍了基于图神经网络的知识图谱表示学习模型NORMAN。
NORMAN模型首先采用了一种基于极坐标系的编码器。该编码器能够将知识编码为极坐标向量的形式，其中半径坐标向量用于捕获知识的层次信息，角坐标向量则用于区分不同类别的知识。
随后模型采用了一种图神经网络模型。该模型首先利用层次信息提取过程得到的向量进行一个全连接层映射获取初始向量，随后通过递归方式实现邻域子图构建和消息传递，并通过消息聚合函数将邻域子图中的消息聚合起来，通过信息更新函数将消息与节点向量相结合，实现节点信息更新。同时在消息传递过程中，对各个邻域节点的消息采用注意力机制，从而区分不同节点的消息贡献程度。
本章首先给出了知识图谱表示学习任务的定义，随后给出了方法概览，并详细介绍了本文提出的基于图神经网络的知识图谱表示学习模型与策略，最后在公开数据集上进行了实验，验证了模型的效果。

\chapter{基于双重智能体强化学习的知识推理模型}
本章提出一种基于双重智能体强化学习的知识推理模型LAURA，构建了两种能够相互协作进行知识推理的强化学习智能体，能够根据知识图谱中的实体和层次信息进行知识推理，并通过协作动作空间、协作策略网络和协作奖励等方式实现信息交流和协作，共同实现高质量知识推理。
本章包含六个部分：知识推理任务定义（3.1节），模型概览（3.2节），强化学习框架（3.3节），双重智能体知识推理（3.4节），实验评估（3.5节），以及本章小结（3.6节）。

@@

本章研究的问题是推理实体和关系的知识推理问题，并要求模型提供知识推理路径。
例如，以“现任美国总统乔·拜登居住在哪个城市”作为推理问题，则该问题对应的查询三元组为$(\mbox{乔·拜登}, \mbox{居住在...}, ?)$，随后即可进行知识图谱查询。
如果知识图谱中不存在查询的知识，则需要由知识推理模型进行如图\ref{3_Task}所示的推理。
\begin{figure}[ht]
  \centering
  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{3_Task}
  \caption{知识推理充分性示例}
  \label{3_Task}
\end{figure}

@@

>>>>

%!TEX program = xelatex
%!TEX TS-program = xelatex
%!TEX encoding = UTF-8 Unicode
\let\nofiles\relax
% \let\cleardoublepage\clearpage
% 上面的命令用于删除所有空白页

@@

\categorynumber{TP18} % 分类采用《中国图书资料分类法》
\UDC{004.8}            %《国际十进分类法UDC》的类号
\secretlevel{公开}    %学位论文密级分为"公开"、"内部"、"秘密"和"机密"四种
\studentid{201965 }   %学号要完整，前面的零不能省略。
\title{基于知识图谱表示学习的知识推理方法研究}{}{Research on Knowledge Reasoning based on Knowledge Graph Representation Learning}{}
\author{周星辰}{ZHOU Xingchen}
\advisor{汪鹏}{副教授}{WANG Peng}{Associate Prof.}
% 空白的时候需要加转移符
% \advisor{\  }{\  }{ \ }{\  } 
\engthesistype{应用研究}
\coadvisor{彭艳兵}{高工}{PENG Yanbing}{Senior Engineer}
\degreetype{电子信息硕士}{Master of Electronic and Information Engineering} % 详细学位名称
\major{计算机技术}
\submajor{知识图谱}
\defenddate{2023年1月1日}
\authorizedate{2023年1月1日}
\committeechair{}
\reviewer{}{}
\department{东南大学计算机科学与工程学院}{School of Computer Science and Engineering}
\makebigcover
\makecover

@@

\chapter{基于图神经网络的知识图谱表示学习模型}
针对现有模型对知识图谱中层次信息表示的局限性，
本章提出一种基于图神经网络的知识图谱表示学习模型NORMAN，该方法首先通过基于极坐标系的编码器捕获知识图谱的层次信息，随后通过图神经网络模型进行知识图谱表示，从而能够捕获知识图谱中的语义、层次和邻域信息，提高知识图谱表示效果。
最后，为了验证所提模型的有效性，在公开的多个数据集上通过知识图谱补全任务进行评估。
本章主要包含六个部分：知识图谱表示学习任务定义（2.1节），模型概览（2.2节），层次信息提取（2.3节），基于图神经网络模型的知识图谱表示学习（2.4节），实验评估（2.5节），以及本章小结（2.6节）。

@@

\subsection{实验概览}
知识图谱表示学习模型的目标是将实体和关系嵌入到低维向量空间中，同时保留原有知识图谱的结构信息和底层语义信息。
由于通常难以直接评价知识图谱表示学习模型的好坏，因此常用的方法是利用模型解决知识图谱下游任务来评估模型效果。本文使用知识图谱补全进行模型评估，即给定不完整的查询三元组，要求根据知识图谱中已有的事实预测查询三元组中缺失的内容。
知识图谱补全可以表示为补全查询三元组$\left(h, r, ?\right)$，$(h, ?, t)$或$\left(?, r, t\right)$的问题，其中$?$表示待补全的内容。
在测试过程中，对于测试数据集中的每个三元组$(h, r, t)$，首先将头部实体$h$、关系$r$或尾部实体$t$替换为每个候选答案以创建一组候选三元组，随后使用得分函数$f_r\left(h, t\right)$计算所有候选三元组的得分，并按照降序对候选三元组进行排序，最后根据结果评估模型执行知识图谱补全的效果。需要注意的是，知识图谱补全任务也可以认为是单跳知识推理任务，要求模型能够根据给定的查询三元组通过单步知识推理获取答案。
% 本文开展的实验遵循Bordes等人提出的实体链接实验设置~\cite{bordes2013translating}，该设置中不会将任何知识图谱中存在的事实三元组纳入结果序列中，从而确保结果中的三元组都是新的三元组。

@@

\subsection{评价指标}
知识图谱补全中常用的评价指标包括平均排序MR（正确答案排名的平均值）、平均倒数排序MRR（正确答案排名倒数的平均值）以及Hits@K（正确答案在序列中排名位于前K的比例）等。

平均排序MR的计算方式是$\mathrm{MR}=\frac{1}{|\mathrm{S}|} \sum_{\mathrm{i}=1}^{|\mathrm{S}|} \mathrm{rank}_{\mathrm{i}}=\frac{1}{|\mathrm{S}|}\left(\mathrm{rank}_1+\mathrm{rank}_2+\cdots+\mathrm{rank}_{\mathrm{i}}\right)$，其中$|\mathrm{S}|$是结果三元组的数量，$\mathrm{rank}_{\mathrm{i}}$是第$i$个三元组在知识图谱补全结果序列中的排名，也就是正确三元组在预测三元组序列中的排名。由此可见，平均排序MR的结果越小代表模型效果越好。
平均倒数排序MRR与平均排序MR较为类似，区别在于平均倒数排序是对排序结果的倒数进行求和，计算方式为$\operatorname{MRR}=\frac{1}{|\mathrm{S}|} \sum_{\mathrm{i}=1}^{|\mathrm{S}|} \frac{1}{\mathrm{rank}_{\mathrm{i}}}=\frac{1}{|\mathrm{S}|}\left(\frac{1}{\mathrm{rank}_1}+\frac{1}{\mathrm{rank}_2}+\cdots+\frac{1}{\mathrm{rank}_{\mathrm{i}}}\right)$。可以发现，MRR和MR具有相同的作用，都能够用于评估模型的知识图谱补全效果，同时根据相关工作介绍~\cite{hoyt2022unified}，MR在多个性能指标上比MRR的表现更差，一般情况下推荐使用MRR作为评价指标，而不推荐使用MR。因此，本文选择MRR评估模型效果。

Hits@K是指在知识图谱补全结果序列中正确答案排名小于$K$的三元组的平均占比，计算方式为$\mathrm{Hits@K}=\frac{1}{|\mathrm{S}|} \sum_{\mathrm{i}=1}^{|\mathrm{S}|} \mathbb{I}\left(\operatorname{rank}_{\mathrm{i}} \leq \mathrm{K}\right)$，其中$|S|$是三元组总数，$K$是目标排名范围，$\mathbb{I}\left(\cdot\right)$是指示函数，即若括号中的条件为真则其函数值为1，否则为0。一般情况下，取$K$为1、3和10。可以直观地发现，Hits@K的指标越大表明模型在知识图谱补全上的效果越好。

综上所述，本文选择平均倒数排序MRR和Hits@K作为评价指标，评估模型在知识图谱补全上的效果。

@@

首先在FB15K-237知识图谱上应用上述模型进行知识图谱补全，得到实验结果如表\ref{Experiment1_FB15K-237}所示。其中，各个指标上最好的效果采用粗体进行表示，第二好的效果采用下划线进行标注，在后面的实验中也采用这种表示方式。
可以发现，相较于其他模型，本文提出的NORMAN模型能够在FB15K-237数据集上展现了较好的性能，在所有指标上均取得了最好的效果。与其他模型相比，在MRR指标上提升了$6.1\%$、$6.7\%$、$5.6\%$和$4.5\%$的提升。
其中排名靠前的RotatE模型和TransE模型没有对知识图谱中的层次信息进行独立建模，相比之下，本文提出的NORMAN模型则能够通过极坐标编码器捕获知识图谱中的层次信息，并利用层次信息完成知识图谱补全任务，因此能够取得更好的效果。

@@

在WN18RR知识图谱上开展的实验结果如表\ref{Experiment1_WN18RR}所示。
根据结果可以发现，NORMAN模型在MRR、Hits@1、Hist@3和Hits@10四个指标上均取得了最好的效果，相比其他模型分别提高了$6.0\%$、$6.0\%$、$5.4\%$和$5.8\%$的提升。
WN18RR的实体种类较多，而每种实体对应的知识相对较少，知识图谱比较稀疏，对模型的知识表示效果提出了考验。
对此，本文提出的NORMAN模型能够通过图神经网络模型，采用消息传递机制对稀疏知识图谱进行表示学习，从而能够取得更好的效果。

@@

在NELL-995知识图谱上进行的知识图谱补全实验对应的结果如表\ref{Experiment1_NELL-995}所示。根据结果可以发现，NORMAN与ComplEx模型表现较为接近。从对NELL-995的分析可以发现，NELL-995中包含了逆向关系，而表示逆向关系是ComplEx模型的强项，原因是该模型能够通过在复数空间的嵌入实现对逆向关系的高质量建模。
本文提出的NORMAN模型则没有针对逆向关系进行独立的建模表示。然而，由于NORMAN模型能够在图神经网络模型中通过消息传递的方式捕获实体的邻域信息，其中就包含了各种关系类型的信息，因此能够提高对逆向关系的表示效果，从而在NELL-995数据集上总体表现与ComplEx模型相当，甚至在各项指标上均超越了ComplEx模型。同时相较于其他模型，NORMAN取得了更好的效果，证明了NORMAN模型具有很好的知识表示能力。

@@

为了评估NORMAN模型在不同关系类别的知识图谱补全任务上的实验效果，本文采用NELL-995数据集，并选择其中12种特定关系的知识图谱补全任务，分析各个模型在特定任务上的结果，评价指标采用MRR。其中，NORMAN模型和其他知识图谱表示学习模型的结果如表\ref{Experiment1_tasks1}所示，NORMAN模型和知识推理模型的结果如表\ref{Experiment1_tasks2}所示。

可以发现，本文提出的NORMAN模型在与其他知识图谱表示学习模型进行比较时，仅在\textit{TeamPlaysInLeague}、\textit{AthletePlaysInLeague}和\textit{TeamPlaysSport}任务上落后于ComplEx模型，同时在其他任务上能够取得最好的效果。在上述三种关系上NORMAN模型落后于ComplEx模型的原因是这些关系均存在相应的逆向关系，在对这些任务进行知识图谱补全时需要利用到逆向关系进行知识表示和推理，同时ComplEx模型能够通过在复数空间的嵌入实现对逆向关系的高质量建模，因此能够取得比NORMAN模型更好的效果。
同时可以发现NORMAN模型相比知识推理模型具有较大提升，能够实现平均$27.3\%$的提升。

实验结果说明，NORMAN模型能够综合层次信息和邻域信息实现高质量的知识表示，并能够在简单的单跳知识推理任务上超越其他现有的知识图谱表示学习模型和知识推理模型。

@@

为了评估模型的各个模块效果，本文对NORMAN模型的各个模块开展了消融实验。实验采用FB15K-237数据集，构建的消融实验模型包括：NORMAN(w/o HM)、NORMAN(w/o GNN)和NORMAN(w/o ATT)。

其中，NORMAN(w/o HM)模型去除了层次信息提取部分，仅由图神经网络模型实现知识图谱表示学习，这导致模型无法使用层次信息提取获取初始向量，从而无法捕获知识图谱中的层次信息。对此，图神经网络模块使用随机初始化方法作为替代。
NORMAN(w/o GNN)模型则是去除了图神经网络部分，仅由层次信息提取部分获取知识图谱表示信息并执行测试任务，这导致模型无法获取知识图谱中的邻域信息。
NORMAN(w/o ATT)模型则是去除了图神经网络消息传递函数中的注意力机制，同时采用取平均数的方式作为替代，此时模型将认为任何邻域的消息具有相同的重要性。
表\ref{Experiment1_ablation}展示了消融实验的结果。可以发现三种消融模型的效果相对于NORMAN模型均出现了显著的下降，其中NORMAN(w/o ATT)的效果与NORMAN模型最接近，同时NORMAN(w/o GNN)的效果比NORMAN(w/o HM)更差。

上述实验结果说明，层次信息提取、图神经网络和图神经网络中的注意力机制对于NORMAN模型都很重要。其中图神经网络中的注意力机制能够为不同的邻域节点提供相应的注意力权重，从而能够区分不同节点消息的重要性。
层次信息提取部分能够捕获知识的层次信息，同时为图神经网络模块提供初始向量，从而间接影响了图神经网络模块。
而图神经网络是模型的核心，首先通过采用层次信息提取获取的向量进行初始化，从而完成了知识图谱中层次信息的获取。随后模型通过构建邻域子图和进行消息传递，实现了邻域信息的捕获，从而提高了模型的知识表示效果。

因此，通过上述分析可以为模型各个部分的重要程度进行排序，即图神经网络部分最重要，其次是层次信息提取部分，最后是图神经网络中的注意力机制部分。

@@

为了更好地分析图神经网络中邻域消息范围$L$对NORMAN模型效果的影响，本文对$L$进行了调整，并统计了NORMAN模型在三种数据集上的表现，评价指标采用MRR。
同时本文选择同样采用图神经网络和消息传递机制的GraIL模型开展了对比实验。实验结果如图\ref{Experiment1_messageRange}所示。

可以发现，当设置$L$的范围为1到5时，随着邻域消息范围$L$的增长，本文提出的NORMAN模型在三种数据集上均能够实现效果的提升。这体现了模型采用的图神经网络模型具有较好的复杂知识表示能力，原因是模型能够在构建邻域子图的同时进行消息传递，实现节点信息的更新，从而保障了模型在邻域消息范围扩大的时候依然能够有效地实现知识表示。同时这也说明NORMAN模型采用注意力机制后能够对不同的邻域消息提供不同的权重，降低无关的和误导性的知识造成的影响，从而使得模型能够利用大范围的邻域信息进行知识图谱表示。

相比之下可以发现，GraIL模型的效果在$L$为3时达到最佳，当$L$继续增长时GraIL的效果将会出现下降。这说明了GraIL模型的图神经网络机制相比于NORMAN模型不能够有效地表示复杂结构的知识信息，从而导致了邻域子图范围超过3时模型效果出现下降。同时说明GraIL模型只能够有效利用范围较小的邻域信息，当邻域范围太大时，模型会因为无法对消息进行有效的筛选而受到干扰信息的影响，从而降低知识表示效果，并导致模型在知识图谱补全任务上出现性能下降。

@@

为了更直观地分析模型对知识图谱层次信息的表示效果，本文将RotatE模型和NORMAN模型对FB15K-237知识图谱的部分实体在欧氏空间中的表示向量进行了可视化展示，得到的结果如图\ref{Experiment1_figures}所示。在图中，选择了5种不同的实体，同时采用不同颜色的点进行表示。

可以发现，RotatE模型得到的知识图谱表示向量分布较为均匀，不能对不同层次的实体进行区分。这种情况主要是因为RotatE模型采用的基于旋转的复数空间表示方法没有对知识图谱内的层次信息进行建模，因而无法获取知识图谱中的层次信息。

NORMAN模型得到的知识图谱表示向量则能够清晰地将不同层次的实体进行区分，可以看到图中不同的实体之间存在明显的层次划分。这主要是因为NORMAN模型的极坐标系编码器采用半径坐标对实体的层次级别进行表示，从而能够根据知识图谱中的层次信息为实体分配半径坐标向量。通过这种方法，NORMAN模型能够很好地捕获知识图谱中的层次信息，从而为知识图谱补全等下游任务提供支持，同时也能为本文提出的知识推理模型LAURA提供层次信息，帮助LAURA模型提高知识推理精度。

@@

对于大部分案例，NORMAN模型可以将正确实体放在答案序列前三的位置，但是也会存在一些错误的案例。例如给定测试三元组(\textit{Dan Eggen}, \textit{WorksFor}, ?)，由于\textit{WorksFor}包含多种候选答案类型，如答案可以是公司，也可以是城市。NORMAN模型对所有候选答案进行了排名，并选择了知识图谱中与\textit{Dan Eggen}的职业相关的公司实体\textit{Post}作为排名第一的答案，还选择了公司实体\textit{Washington Post}作为可能的答案，然而这些答案都不是正确的。尽管如此，可以认为这些候选答案也是合理的，说明NORMAN模型能够给出合情合理的答案。

另一个错误案例是给定问题(\textit{Nyika Plateau}, \textit{LatitudeLongitude}, ?)，可以发现该问题涉及到地理上的经度和纬度信息，需要模型具备一定的地理知识才能够进行正确回答。由于缺少相关知识，因此NORMAN没有获取到正确的答案。但是可以发现排名靠前的答案包含了经度和纬度信息，所以可以理解为模型根据头实体和关系，分析得到了目标答案对应的层次级别是经纬度坐标这一层次，从而能够选择经纬度坐标作为目标答案。

\section{本章小结}
本章主要介绍了基于图神经网络的知识图谱表示学习模型NORMAN。
NORMAN模型首先采用了一种基于极坐标系的编码器。该编码器能够将知识编码为极坐标向量的形式，其中半径坐标向量用于捕获知识的层次信息，角坐标向量则用于区分不同类别的知识。
随后模型采用了一种图神经网络模型。该模型首先利用层次信息提取过程得到的向量进行一个全连接层映射获取初始向量，随后通过递归方式实现邻域子图构建和消息传递，并通过消息聚合函数将邻域子图中的消息聚合起来，通过信息更新函数将消息与节点向量相结合，实现节点信息更新。同时在消息传递过程中，对各个邻域节点的消息采用注意力机制，从而区分不同节点的消息贡献程度。

本章首先给出了知识图谱表示学习任务的定义，随后给出了方法概览，并详细介绍了本文提出的基于图神经网络的知识图谱表示学习模型与策略，最后在公开数据集上进行了实验，验证了模型的效果。

\chapter{基于双重智能体强化学习的知识推理模型}
针对现有模型在复杂知识推理任务上的推理能力不足的问题，
本章提出一种基于双重智能体强化学习的知识推理模型LAURA，构建了两种能够相互协作进行知识推理的强化学习智能体，能够根据知识图谱中的实体和层次信息进行知识推理，并通过协作动作空间、协作策略网络和协作奖励等方式实现信息交流和协作，共同实现高质量知识推理。
同时，LAURA模型能够通过NORMAN模型实现层次信息的获取，并实现智能体动作空间和奖励函数的扩展，从而可以提高知识推理的效果。
最后，为了验证所提模型的有效性，在公开的多个数据集上通过知识图谱问答任务进行评估。
本章包含六个部分：知识推理任务定义（3.1节），模型概览（3.2节），强化学习框架（3.3节），双重智能体知识推理（3.4节），实验评估（3.5节），以及本章小结（3.6节）。

@@

本章研究的问题是推理实体和关系的知识推理问题，并要求模型提供知识推理路径。
例如，以“现任美国总统乔·拜登居住在哪个城市”作为推理问题，则该问题对应的查询三元组为$(\mbox{乔·拜登}, \mbox{居住在...}, ?)$，随后即可进行知识图谱查询。
如果知识图谱中不存在查询的知识，则需要由知识推理模型进行如图\ref{3_Task}所示的推理。
\begin{figure}[ht]
  \centering
  \includegraphics[width=0.7\textwidth]{3_Task}
  \caption{知识推理充分性示例}
  \label{3_Task}
\end{figure}

@@

\subsection{知识推理过程}
在完成了两种智能体的构建，并采用了协作动作空间、协作策略网络和协作奖励后，即可进行LAURA模型的训练。
基于双重智能体强化学习的知识推理模型LAURA的训练过程如算法\ref{algorithm_dualagent}所示。
